Пример подачи идеи проекта

Создание всероссийского аукциона бездомных животных. Проработка здравоохранения животных и создание единого реестра животных.

В нашей стране сейчас не работает:
1. Здравоохранение животных. Сейчас все домашние животные чипируются в "домашнем" регионе, в результате чип считывается только в области или в городе где ставился чип, большинство вет клиник не имеют доступа к региональной базе. Необходимо создать ЕДИНЫЙ всероссийский реестр домашних животных, чтоб в любой точке нашей страны можно было зайти в любую гос вет станцию и по чипу они получили всю информацию о животном.
2. Необходимо наладить систему отлова, стерелизации и вакцинации бездомных животных, с последующим содержанием их в центрах с кинологической и ветеринарной помощью и уходом. Проработать закон о защите животных (в особенности собак):
- утвердить жетоны-номерники государственного образца с указанием КЛИЧКА краткая информация (например аллергия на говядину) на оборотной стороне адрес и номера для связи
- дать патрульным полицейским инструментарий для проверки чипов и вакцинации домашних животных (в частности собак). Ввести штрафы за несвоевременную вакцинацию или отсутствие чипа.
- создать систему штрафов и мер для пресечения жестокого обращения с животными для всех людей и животных, вне зависимости есть ли хозяин у животного. Сейчас закон работает очень слабо, "защищены" только животные с "паспортом" и "хозяином"
- убрать из свободной продажи удавки, шокеры и прочие негуманные кинологические средства корекции поведения. Продажа таких средств должна осуществляться только при наличии действующего удостоверения кинолога.
- проработать закон уголовного кодекса, обеспечивающий наказание для "догхантеров" (людей кто разбрасывает яд и смертельно опасные ловушки для собак в местах их выгула) сейчас за это дают хулиганство, я считаю что статья должна быть по строгости между нанесением тяжких телесных и терроризмом, ведь ежегодно помимо животных от этих живодеров страдают и дети.
3. Создать всероссийскую онлайн выставку-аукцион бездомных животных, которая будет проходить 2 раза в год весной и осенью (для минимизации стресса для животных). В региональных центрах содержания над животными нужен надзор, мед помощь и оказание груминга непосредственно перед аукционом.
- аукцион должен быть всероссийского формата, ветеринары и работники с животными в обязательном порядке проверяют людей прежде чем им передать животное в порядке с первого по десятого желающего (по убыванию ставки)
- формат аукциона недельный, 2 дня выставка-аукцион породистых кошек и собак, потом 4 дня выставка-аукцион остальных кошек и собак. Финальный день - выставка остальных животных. Стартовые цены должны быть очень низкими. Если животное не получает ставок 2 года (4 аукциона подряд) то оно попадает в статус бесплатных (бесплатный статус предполагает что ставки на животное не принимаются, собираются "отклики" и порядку проверяются. Откликнувшийся также обязан обеспечить транспортировку животного или оплатить перевозку в регион проживания)
- добавить фильтры для поиска по регионам, виду животных (тип, размер, дефекты) и породе.



Тема идеи
Охрана здоровья и здоровый образ жизни
Зрелость идеи
Проработанная инициатива — подготовленная концепция реализации идеи, для которой уже проведены базовые исследования и переговоры с заинтересованными сторонами, собраны исходные данные, подготовлен общий план действий
Описание проблемной ситуации (не более 1500 символов)
Своего пса (Тихон 20кг овчарка 3.5 года) мы взяли с улицы, изначально на передержку, оказывали ему безвозмездно все процедуры но как узнали что он бегал в районе ПОЛГОДА - решили что наш будет, нам в ветклиниках разводили руками и говорили что нет единого реестра и поэтому они не проверяют чип, могут проверить его наличие и если отсутствует поставить свой (нам естественно это не подходило) углубившись мы узнали что в Санкт-Петербурге работает закон о бесплатной вакцинации животных и бесплатном чипировании с занесением в реестр. Узнав где ближайшая гор вет станция - поехали туда с Тихоном. Очень переживал по поводу чипа (ведь если он есть значит надо будет связываться с хозяином и вызывать его для переоформления документов) в итоге проверив его - чипа не оказалось, гора с плеч упала, пёс наш! Ура! Ему сделали все вакцины, завели паспорт, чип и обьяснили что чип работает только в лен области и спб (очень плохо т.к. мы часто путешествуем на машине в соседние регионы)
Спустя год как мы живём с Тихоном сестра мне присылает опубликованный пост с собакой, которую привязали к трамвайной остановке и бросили. Женщина которая отвязала собаку не могла её оставить, мы забрали её в тот же вечер на передержку :
Дора щенок метис овчарки 7 месяцев:
- не умела ходить в туалет
- куча проблем с поведением начиная от того что она не ела, а глотала запихивая в себя корм и заканчивая залезаниями на стол чтобы найти еды.
Завели чип и вакцинировали. Проработали страхи и комплексы, нашли ей хозяйку.
Цель реализации идеи (не более 1500 символов)
Цель чтобы Россия стала одной из лучших стран по отношению к животным, минимизировать количество бездомных животных и случаев нападения животных, заражения бешенством и т.д.
Наполнить казну за счёт средств с аукциона (сначала покрываются все расходы на содержание животных (корм, зарплаты, медикаменты и т.д.), затем остатки направляются в казну)
Улучшить жизнь добросовестным хозяевам и любителям домашних животных.
Стать лидером по оказанию ветеринарной помощи и лидером по правам животных.
Конкурентные преимущества (не более 1500 символов)
Буквально сейчас нет подобных предложений, большинство предложений по поводу животных звучат плоско "запретить" "разрешить" и т.д. Без явной выгоды государству и большинство предложений выгодны только узкому кругу людей. Моё предложение направлено на РЕШЕНИЕ существующих проблем с выгодой для государства. Также этот проект даст новые рабочие места для ветеринаров и кинологов и новые профессии.
Затраты и ресурсы (не более 1500 символов)
Объем затрат :
- первоначально создать единый реестр и перевести всех домашних животных в него около 30-150 млн рублей (зависит от наличия подрядчиков и реализации)
- проработать правки в законе и новые статьи можно бесплатно
- всероссийский онлайн аукцион : создание сайта и модерирование около 20 млн рублей за первый год и модерирование в последующие года около 5 млн в год
- региональные центры содержания и отлова, государство само должно решить этот вопрос, оценки очень разнятся от сотни миллионов до нескольких миллиардов. Необходимо по размеру региона рассчитывать индивидуально. (например, на севере никчему будет огромный центр как в московской области)

Прогнозируемые социально-экономические эффекты (не более 1500 символов)
Позитивные факторы:
- значительное улучшение жизни в нашей стране с домашними животными
- обеспечение безопасности для граждан
- минимизация случаев заболеваний связанных с бездомными животными
- благодаря онлайн аукциону люди смогут удобно для себя и с гарантией найти себе животное, без кучи поисков по приютам и объявлениям
- дополнительное привлечение средств в бюджет России.
Негативные факторы отсутствуют.
Риски и опасения :
- отлов животных должен быть в установленном порядке. Не должно быть насилия при отлове и также необходимо недопустить похищения животных с целью "получить премию"
- центры должны проверяться переодически с помощью камер наблюдения чтобы не допустить насилия над животными и нарушений правил содержания животных.
- на аукционе необходим контроль и проверка за реализацией животных, не допускать передачи животных "кому попало" или тому кто больше всех заплатил.
Регион / территория реализации идеи
Ленинградская область
Описание целевой аудитории (не более 1500 символов)
Все любители домашних животных.
Возраст целевой аудитории
Все
Какая поддержка нужна Вашей идее? (не более 1500 символов)
Технические средства
Доступ к базе и реестру домашних животных
Доступ к региональным центрам содержания животных

Информация о лидере / команде (не более 1500 символов)
На текущий момент у нас есть :
Я - глава проекта
Карелина Евгения Александровна - начинающий кинолог, волонтёр, работник собачьего приюта
Ведутся переговоры с приютами и кинологическими центрами для привлечения лиц и охвата.
Опишите опыт реализации социально значимой идеи / проекта и эффекты, пользу от её реализации (не более 1500 символов)
Ещё не реализовывал
Теги
#кадры, #экологический, #технологический, #социальный, #платформа, #автономность
Готовы ли вы лично реализовать идею?
Нет

